---
layout: post
title: "Java Programming 1"
date: 2020-12-21
tags: [java, backend]
category : [study]
comments: true
---

### 수강 도서
[Do it! 자바 프로그래밍 입문](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=13797129)

### 공부 목표
1. java 복습 (1)
  - 학부 때 수강했던 java 언어 기본 복습
  - 복습 내용 : 자료형, 연산자, 제어문, 클래스와 객체
2. java 공부 (2)
  - 학부 때 수강했으나 대충 공부하고 넘어갔던 부분 복습
  - 복습 내용
    - 클래스와 객체 : 인터페이스, 생성자
    - this 예약어
    - 싱글톤 패턴 (static 응용) => 여기까지 해당 게시물(~197p)  
    - ArrayList
    - 상속과 다형성 : super, 다운캐스팅, instanceof
    - 추상 클래스
    - 인터페이스와 다형성
3. java jdk 공부
  - 기본 클래스 (Object, String, Wrapper, Class)
  - 컬렉션 프레임워크 (제네릭 등)
  - 내부 클래스, 람다, 스트림
  - 예외처리
  - 스트림 입출력, 직렬화와 역직렬화

---

##### JVM
- 자바 컴파일시 *.class 파일 생성(바이트 코드, 중간기계어) => JRE(Java Runtime Environment;자바실행환경)이 OS에 맞는 JVM 위에서 *.class 파일을 실행시킨다.
- JIT(Just In Time) 컴파일러 : 실행 시점에 기계어를 생성하되, 같은 코드가 반복되면 이전에 만든 기계어를 재사용한다. (실행 속도 상승)

##### 자료형 없는 변수형 var (java10~)
- 지역 변수 자료형 추론(local variable type inference)을 사용하여 특정 자료형 없이 var type으로 변수 선언이 가능하다.
  - 동작 방식 : 변수에 대입되는 자료로 컴파일러가 추측
  - 지역 변수로만 가능하다.

##### 상수 선언
- `final` 사용하여 상수 선언

##### 리터럴
- 변수에 대입되는 값을 부르는 용어인 듯. 리터럴 혹은 리터럴 상수라고 말한다.
- 동작 방식 : 프로그램 시작 시 상수 풀(constant pool)에 로딩된 후 변수에 복사.

##### switch case

```java
case 1 : case 3 : case 5 : ... : day = 31;
  break;
case 4 : case 6 : case 9 : case 11 : day = 30;
  break;
case 2 : day = 28;
  break;
```

- 실제로 쓸 일은 없겠다만 이렇게 case를 나열하는 스위치 문도 가능.. ㅋㅋㅋ
- java7 ~ case값에 문자열 사용 가능 (equals() 안써도 됨)

### 인스턴스 (인스턴스 변수)
- 클래스라는 틀에서 클래스 생성자로 생성된 객체
- 동작 원리
  - 클래스 생성자를 하나 호출하면 인스턴스가 힙에 생성
  - 지역변수 studentAhn에 생성된 인스턴스 대입 => 스택 메모리에 생성된 지역 변수 studentAhn에 인스턴스가 생성된 힙 메모리 주소 대입
- this를 통해 스스로를 가리킬 수 있다.

### 클래스 내부의 static 변수
- 인스턴스가 생성될 때마다 새로 생성되는게 아니라, 프로그램이 실행되어 메모리에 올라갔을 때 메모리 공간이 1회 할당되고, 모든 인스턴스가 그 값을 공유한다.
- 인스턴스가 아닌 클래스 이름으로 직접 참조해야 한다.
- 이러한 직접 참조를 지양하고자 클래스 메서드(=static 메서드)가 존재, 기존의 static 변수를 private으로 바꾸고 `public static int getSerialNum()`이런 식으로 getter setter를 메서드를 넣어준다.
- 유효 범위 : 프로그램 영역 중 데이터 영역에 생성

### 싱글톤 패턴
- 인스턴스를 단 하나만 생성하는 디자인 패턴
- 구현
  1. private 생성자 만들기
    : 외부 클래스에서 인스턴스를 생성하지 못하도록
  2. 클래스 내부에 static으로 유일한 인스턴스 생성
    : 프로그램 전체에서 사용할 하나의 인스턴스 생성
  3. 외부에서 참조할 수 있는 public 메서드 생성
    : private으로 선언한 유일한 인스턴스를 외부에서 사용할 수 있도록 public 메서드 생성하여 유일하게 생성한 인스턴스를 반환해준다. 단, 인스턴스 반환 메서드는 반드시 **static으로 선언해야** 한다. (인스턴스 생성과 상관없이 호출할 수 있어야 하니까)

```java
public class Company {
  private static Company instance = new Company();
  private Company() { }
  ...
  public static Company getInstance() {
    if(instance == null) {
      instance = new Company();
    }
    return instance;
  }
}
```

4. 실제로 사용하는 코드 만들기

```java
public class CompanyTest() {
  public static void main(String[] args) {
    Company myCompany1 = Company.getInstance();
    Company myCompany2 = Company.getInstance();
    System.out.println(myCompany1 == myCompany2);
  }
}
```

- 콘솔에 true가 출력됨을 확인할 수 있다.
