---
layout: post
title: "2020.12.08 TIL"
date: 2020-12-08
tags: [TIL]
category : [TIL]
comments: false
---

### Today I Learned  

💎 기술  

✔ Problem Solving  

✔ Spring 공부  
- 스프링 공부 섹션 3 : [포스트](https://joomal.github.io//Spring-3/) 진행.
  - 회원 관리 예제 백엔드 개발이 본격적으로 시작되었는데, 비즈니스 요구사항을 정리하고 인텔리제이 내에서 도메인과 리포지토리, 나아가 리포지토리 테스트케이스 작성하는 것까지 실습을 마쳤다.
  - java를 얕게 공부했었는데, java8에서 추가된 java stream을 잘 모르겠어서 공부했다. : [포스트](https://joomal.github.io//java-stream/)
  - IntelliJ에서 Test case를 작성하는 법을 배웠다. `Shift`+`F10`을 이용해 클래스 단위로 실행시키는 법을 배웠다.
  - 실무에서는 동시성 문제를 굉장히 많이 고려하는 걸 알게되었다. HashMap, Long을 실무에서는 **thread-safe**하게 설계된 ConcurrentHashMapd과 AtomicLong으로 사용하고, 이러한 자료구조의 메소드 역시 다르므로 java를 심층적으로 공부할 필요성을 느꼈다.  

✔ 자바 웹을 다루는 기술
- 챕터 1, 챕터 2 공부 : [포스트](https://joomal.github.io//java-web-skills-1/)
- 웹스터디를 진행하다가 내 지식이 너무 얕은 걸 절실히 깨닫고, 팀원분들께 추천을 받아 공부를 시작했다. 인터넷 강의가 있다는 점이 꾸준한 공부를 자극해서 좋다. 데이터베이스를 kocw로 독학한 처지라, 직접 설계를 해본 적이 없었는데 얼른 공부해야할 듯.  
- 해당 책은 보통 자기 전에 아이패드로 수강하는 터라 Notion에 1차 정리를 하고 다음날 Atom에 복붙 및 간단한 편집을 통해 포스팅할 듯. 노션에서부터 마크다운에 최적화되게끔 작성하자.  

✔ 깃블로그  
- 각 포스트에서 참조한 사이트가 있을 경우 레퍼런스를 넣기 시작했다. 네이버블로그는 링크를 넣으면 자동으로 썸네일이 크게 불러와져 불편했었는데, 직접 하이퍼링크를 넣어 문서화하니 가독성이 올라가고, 후에 레퍼런스 사이트를 다시 읽기에도 간편하리라 생각한다.
- 마크다운 문서 작성이 익숙해지고 있다. `Ctrl`+`Shift`+`M`으로 바로 마크다운 프리뷰를 확인하는 일이 무척 익숙해졌다! (Atom 사용중)

---
💎 자기계발  

✔ 생산  
- 음식 : 드디어 닭가슴살이 와서, 냉동실에 모두 넣어두었다. 내일부턴 닭가슴살로 연명할 예정이다.  
- 키키 컵에 피치파라다이스 마심.  
- 친구 만나서 키친갈매기에서 방어덮밥 먹음. 다음엔 꼭 전골을 먹을 것이다.  

✔ 휴식  
- 독서 : 그간 미뤄두었던 '리얼리티 트랜서핑2'를 읽을 때가 왔다. 10p 정도 읽었다.  
- 낮잠 : 엄청 잤다... 자도 자도 졸려서 죽는 줄.  

---
💎 그외  
- Firebase QR api : 일단은 하는 방향으로 생각하되, 수요일에 로컬에 QR api를 불러올 수 있다면 확실하게 하는 거로 결정
- 오늘 마녀배달부키키 정품 갈색 크리스마스컵을 구입했는데 너무 좋다. 전체적으로 둥글둥글한 컵에 갈색 유리라서 내가 좋아하는 것들의 총집합... 자주 차를 타마셔야겠다.  
- TIL을 하다보니, 일차적으로는 TIL을 작성하기 위한 **생산성**이 올라간다. 그러나 생산성보다는 하루의 10분 가량을 투자하여 하루를 돌이켜보고 이를 요약정리한다는 점에서 아주아주 좋다!  
