---
layout: post
title: "Spring Study - 4"
date: 2020-12-14
tags: [spring, backend]
category : [study]
comments: true
---

### 4. 스프링 빈과

### 목차  
1. <a href="#1">컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 설정</a>  
2. <a href="#2">자바 코드로 직접 스프링 빈 등록하기</a>

수강 코스는 <a href="https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%EC%9E%85%EB%AC%B8-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8/">인프런 스프링 입문 강의</a>를 듣고 있습니다.  

---
<a name="1"></a>
### 컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 설정 (@Autowired)
- 화면을 붙이기 위해 컨트롤러, 뷰 템플릿이 필요하다. 이를 위해 멤버 컨트롤러를 만들어야하는데, 멤버 서비스를 통해 회원가입을 하고, 멤버 서비스를 통해 데이터를 조회할 수 있어야 한다. 이 의존관계가 있다고 표현하는데, 컨트롤러가 멤버 서비스를 **의존한다**고 표현한다.
- Controller 어노테이션이 있으면 스프링이 뜰 때 객체를 생성해서 스프링이 들고 있다. 이를 스프링 컨테이너에서 스프링 빈이 관리된다고 표현한다. MVC와 템플릿 엔진을 공부할 때, 스프링 컨테이너에 helloController라는 게 스프링 빈이다.
- 스프링 빈을 등록하는 2가지 방법
  1. 컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 설정 : Service interface에 들어가보면 Componenet 어노테이션이 있다. **Service**는 Component의 특수화된 케이스. **Controller**, **Repository**도 마찬가지이다. 컴포넌트가 있으면 스프링 빈으로 스프링 컨테이너에 다 등록을 한다.
    - 아무데나 @Component가 있어도 되는지? HelloSpringApplication을 실행시키면 hello.hellospring package와 그 하위를 쭉 순회하며 Component가 존재하는지 살핀다. 즉 아예 다른 패키지에 있으면 스캔 대상이 되지 않는다.
    - 참고) 스프링은 스프링 컨테니어네 스프링 빈을 등록할 때 **싱글톤**으로 등록한다. 유일하게 하나만 등록해서 공유한다는 뜻이다. 따라서 같은 스프링 빈이면 모두 같은 인스턴스다. 설정으로 싱글톤이 아니게 설정할 수 있지만, 특별한 경우를 제외하면 대부분 싱글톤을 제외한다.

---
<a name="2"></a>
### 자바 코드로 직접 스프링 빈 등록하기
- @Service, @Repository, @Autowired 어노테이션을 제거하고 직접 자바 코드로 스프링 빈 등록을 할 수도 있다. 얘도 알아야 한다.
- Spring Configure라는 클래스를 만들고, @Bean 어노테이션을 사용한다.

```java
@Bean
public MemberService memberService() {
    return new MemberService(memberRepository());
}

@Bean
public MemberRepository memberRepository() {
  return new MemoryMemberRepository();
}
```

- 서비스와 리포지토리를 둘 다 빈에 등록하고, 리포지토리에 등록된 빈을 서비스에 넣어주는 그림이다. (helloController -> MemberService -> MemberRepository)
- 당연히 Autowired가 편한데, 왜 둘 다 쓰는걸까? 장단점이 각각 있기 때문이다.
- DI에는 필드 주입, setter 주입, 생성자 주입 3가지 방법이 있다.
  1. this.memberRepository = memberRepository 이런 식으로 생성자를 통해 들어오는 방법
  2. 생성자를 빼고, 필드에 @Autowired private MemberService memberService로 넣어주는 방법. 안좋은 방법이다. 이렇게 하면 중간에 바꿔치기할 수 있는 방법이 아예 사라진다.
  3. setter 주입 : 세터 위에 @Autowired를 하는데, 단점은 누군가가 멤버 컨트롤러를 호출했을 때 public이어야 한다는 점. 중간에 잘못 바꾸면 문제가 생긴다. 한 번 세팅이 된 후에는 바꿀 일이 없다. 다만 개발은 최대한 호출하지 않아야하는 메소드는 호출하지 못하도록 해야하기 때문에, 생성하는 시점에만 넣고 그 이후에는 막도록 사용한다. 의존 관계가 실행중에 동적으로 변하는 경우는 거의 거의 거의 없으므로 생성자 주입을 권장한다.
- 상황에 따라 구현 클래스를 변경해야 하면 설정을 통해 스프링 빈으로 등록한다. => 이 강의에서는 데이터저장소가 선정되지 않은 가상의 상황이었기 때문에, MemoryMemberRepository는 실제 DB에 연결하는 리퍼지토리로 바뀔 것이다. 이에 나머지 코드는 하나도 손대지 않고 사용하기 위해 이를 사용한다. 상황에 따라 구현 클래스를 바뀌는 상황이기 때문이다.
