---
layout: post
title: "Spring Study - 1"
date: 2020-12-06
tags: [spring, backend]
category : [study]
comments: true
---

### 섹션 1 목차  
1. <a href="#1">프로젝트 생성</a>  
2. <a href="#2">라이브러리</a>
3. <a href="#3">View 환경설정</a>
4. <a href="#4">빌드와 실행</a>

수강 코스는 <a href="https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%EC%9E%85%EB%AC%B8-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8/">인프런 스프링 입문 강의</a>를 듣고 있습니다.  

---
<a name="1"></a>
### 프로젝트 생성
##### 환경
- Java 11 설치  
- IDE: IntelliJ 설치 (실무에서는 주로 인텔리제이를 쓰기 때문에, 이클립스보단 커뮤니티 버전이더라도 인텔리제이를 사용하길 권장하심. 인텔리제이가 단축키 등도 훨씬 편하다고 하심)  

##### Spring starter
- main 내부에 java와 test가 있다.
 	- test에는 테스트 관련된 소스들이 들어간다. test code는 최근 개발 트렌드에서 굉장히 중요하기 때문에, 거의 모든 기본 셋팅으로 들어가있다.  
- build.gradle : 개발자 친화적인 스프링부트가 나오면서, 설정파일까지 다 제공이 된다. gradle에 대한건 지금은 깊게 공부하지 않아도 괜찮다. gradle이 버전 설정하고 라이브러리를 땡겨온다 정도까지만 알면 된다.  
- sourceCampatibility = '11'은 Java 11버전과 맞음을 의미함.  
- dependencies 보면, 타임리프thymeleaf와 starter-web, 그리고 junit5라는 라이브러리가 기본적으로 들어간다. 이런 라이브러리는 repositories의 mavenCentral()에서 다운로드받아오게 된다.  
- gitignore는 깃에 소스파일만 들어가고 build 파일 등은 올라가면 안되기 때문에, 이를 관리를 해준다.  

##### HelloSpringApplication
```java
package hello.hellospring;

import org.springframework.boot.SpringApplication;
import org.springframework.boot.autoconfigure.SpringBootApplication;

@SpringBootApplication
public class HelloSpringApplication {

	public static void main(String[] args) {
		SpringApplication.run(HelloSpringApplication.class, args);
	}
}

```
- 메인 메서드를 그냥 실행하면 된다.  
- 로그를 살펴보면 Tomcat started on port(s):8080이 떠있는 걸 확인할 수 있다. 웹 브라우저를 열어서 localhost:8080으로 들어가면 에러페이지가 뜨며 스프링이 정상작동한다. => 스프링 프로젝트를 실행하면 내장된 Tomcat 웹서버를 자체적으로 띄우면서 스프링부트도 그 위에 같이 올라가게 되는 것.  
- 인텔리제이를 쓰다보면 그레이들이 직접 실행되어 느릴 때가 있는데, `Preference > Build Tools`에서 `Build and run using`과 `Run tests using`을 __인텔리제이__로 바꿔주면 됨.  

---
<a name="2"></a>
### 라이브러리
##### build.gradle
build.gradle을 열어보면, 최초에 선택한 라이브러리는  

1. 타임리프(html 만들어주는 템플릿 엔진)
2. 스타터웹
3. (자동으로 만들어지는) 스타터테스트  

밖에 없다.  
##### External Libraries  
그러나 External Libraries를 들어가보면, 땡겨온 라이브러리가 알고보면 굉장히 많음. junit관련된 것도 있고, spring-boot와 관련된 것도 굉장히 많다. 직접 땡긴 적이 없는데? 요즘에는 웹 애플리케이션 만들려면 기본적으로 저 라이브러리들은 필요해서, 스프링에서 자동으로 관리를 해주는 까닭에 자동으로 당겨진다. 이미 starter-web을 가져오기 위해 필요했던, 의존하는 라이브러리들을 싹 다 자동으로 스프링에서 가져오는 것임.  

왼쪽 하단 네모두개를 누르면 오른쪽에 `Gradle`이 뜬다. 이걸 눌러보면 `Dependencies`들을 확인할 수 있다. 끝에 (*)이라고 붙어있는건 표현상 중복을 제외해준 것임.  
강사님의 재미있는 이야기 : 고대의 개발자들은(ㅋㅋㅋ) 웹 서버와 개발 라이브러리가 분리되어 있어서, 톰캣 서버 들어가서 라이브러리를 막 설치하고 했었는데, 이제는 그냥 내장형(임베디드) 웹서버를 갖고 있다. 라이브러리 하나를 빌드해서 웹서버에 올리면 되는 것이다.  

##### Logging
External Libraries에서 톰캣을 눌러보면 embed-core도 확인할 수 있고, 타임리프를 눌러보면 org.thymeleaf 등 관련된 라이브러리들을 갖고 있는게 보인다. 스프링부트를 눌러보면 `autoconfigure`, `logging`, `spring-core`까지 싹 세팅이 되어서 돌아가는 것을 확인할 수 있다.  
- logging : 현업에서 일하는 분들은 system.out.println은 안쓰고 꼭 log로 출력을 해야한다. 로그로 남겨야 심각한 에러만 따로 모아볼 수 있거나, 로그파일들을 관리할 수 있기 때문이다. 강의에서는 system.out.println도 많이 쓰겠다. logging을 들어가보면 `slf4j`과 `logback`이 있다. 시대에 따라 트렌드가 바뀌긴 하는데, `slf4j`는 인터페이스이고, 로그 구현체는 `logback`을 주로 사용한다. 요즘에는 이 두가지 조합을 많이 쓰니까, 스프링에서도 logging을 당기면 자동으로 두 라이브러리를 당겨온다. logging에 관련해서는 `slf4j`과 `logback`을 검색해보시면 된다.  

##### Logging
External Libraries에서 test를 살펴보면, 자바 진영에서는 junit을 주로 쓴다. 최근에 `junit5`로 넘어가는 추세이다. `mockito`라던가, `assertj`라던가가 있는데 이는 test를 편리하게 할 수 있도록 도와주는 라이브러리이다.  

##### 핵심 라이브러리
정리를 해보면,  
- 스프링 부트 라이브러리
 	- spring-boot-start-web
		- 톰캣, 스프링 웹 MVC
	- 타임리프 템플릿 엔진(view)
	- 스프링부트스타터(boot + core + logging)가 있다.  
- 테스트 라이브러리
 	- `junit`이 기본이고, `mockito`(목 라이브러리), `assertj`(테스트 코드 작성을 좀 더 편하게 하도록 도와주는 라이브러리), `spring-test`(스프링 통합 테스트 지원)가 있다.
---
<a name="3"></a>
### View 환경설정
##### Welcome Page 만들기
index.html만 넣으면 알아서 웰컴페이지가 된다.  
resources -> static에 `index.html` 생성해준다.  
- 스프링 부트가 제공하는 Welcome Page 기능
	- Welcome page에 대해 찾는 법  
	: spring.io에 접속, Projects 카테고리 -> `Learn`을 클릭하면 다양한 섹션이 나오므로, 검색해서 찾으면 됨. index.html을 찾고, 만약 못찾으면 index 템플릿을 찾는 방식으로 작동한다. 이렇게 메뉴얼에서 사용법을 검색을 할 줄 알아야 한다.  
- 템플릿 엔진을 사용하여 index.html을 꾸밀 수 있는데, 해당 강의에선 Thymeleaf를 사용할 것이다. 스프링부트 메뉴얼에서 Template Engines를 검색해도 나온다. 읽어보면, `FreeMarker`, `Groovy`, `Thymeleaf`, `Musacho`라는걸 많이 쓴다고 나옴.  

##### 컨트롤러
- 웹 애플리케이션의 첫 번째 진입점이 __컨트롤러__이다. hello.hellospring > controller 에 Controller 패키지를 만들고, 자바 클래스로 컨트롤러를 하나 생성해준다.  
- `@Controller`를 만들어줘야한다.
```java
package hello.hellospring.controller;
import org.springframework.stereotype.Controller;
import org.springframework.ui.Model;
import org.springframework.web.bind.annotation.GetMapping;
@Controller
public class HelloController {

    @GetMapping("hello") // 웹 어플리케이션에서 '/hello'가 들어오면 이 메소드를 호출해준다.
    public String hello(Model model) {
        model.addAttribute("data", "hello!!");
        return "hello";
    }
}
```
@GetMapping("hello")는 웹 어플리케이션에서 /hello 가 들어오면 해당 메소드를 실행하게 된다. model.addAttribute에서 첫번째 인자는 attributeName, 두번째 인자는 attributeValue가 된다.  
- Template>hello.html  

```java
<!DOCTYPE HTML>
<html xmlns:th="http://www.thymeleaf.org">
<head>
    <title>Hello</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
</head>
<body>
<p th:text="'안녕하세요. ' + ${data}" >안녕하세요. 손님</p>
</body>
</html>
```
- 이제 hello.html에서 넘어온 attributeDate는 `${data}`로 넘어온다. p 태그에 붙어있는 th는 타임리프를 의미함.  
재시작 후 로컬호스트 8080에 들어가면 안녕하세요. hello!! 가 뜬다. 왜 그렇게 되는걸까?  

##### 타임리프 템플릿엔진의 동작  

1. 웹 브라우저에서 로컬호스트를 통해 /hello를 던지면, 스프링 내장 톰캣 서버가 스프링에게 /hello가 있는지를 물어본다.  
2. [스프링] 스프링에 @GetMapping("hello")가 있으니 helloController로 넘어간다. 해당 메소드가 실행이 되는데, 인자인 Model model은 스프링이 모델이란 걸 만들어서 넣어줍니다.  
3. 이때 해당 메소드 내에서 __key는 "data"고 value는 "hello"__이므로, 스프링은 모델에 해당 데이터를 넣어준다. => model(data:hello!!)
4. 메소드 마지막에 리턴값으로 "hello"를 넘겨준다. 이는 __템플릿에서 hello.html을 찾아서 렌더링하라는 의미__이다. 이때 모델(Model model)도 같이 화면으로 넘어간다.
	- 컨트롤러에서 리턴 값으로 __문자__를 반환하면 뷰 리졸버(`viewResolver`)가 화면을 찾아서 처리하는데, 기본 viewName 매핑은 `resources:templates/`+{ViewName}+`.html`이다.
이제 템플릿 hello.html을 찾아서 타임리프 템플릿 엔진이 처리해준다.  

---

<a name="4"></a>
### 빌드하고 실행하기  
1. Windows의 경우, 프로젝트 폴더의 `gradlew.bat`을 클릭하면 빌드가 되어 `build` 폴더가 생성된다. (혹은 cmd에서 `gradlew build`를 입력)  
2. 이후 build>libs에서 jar파일을 실행(`java -jar hello-spring-0.0.1-SNAPSHOT.jar`)시키면 된다. 실무에서는 해당 jar 파일을 서버에 넣고 실행시켜 spring 서버를 구축한다!  
3. 빌드를 삭제하려면 `./gradlew clean build` 입력.  

---

[진행내역]  
12.06 ~라이브러리 살펴보기 정리  
12.07 ~빌드와 실행 정리
