---
layout: post
title: "Spring Study - 3"
date: 2020-12-08
tags: [spring, backend]
category : [study]
comments: true
---

### 3. 회원 관리 예제 - 백엔드 개발

### 목차  
1. <a href="#1">비즈니스 요구사항 정리</a>  
2. <a href="#2">회원 도메인과 리포지토리 만들기</a>
3. <a href="#3">회원 리포지토리 테스트 케이스 작성</a>
1. <a href="#4">회원 서비스 개발</a>
1. <a href="#5">회원 서비스 테스트</a>

수강 코스는 <a href="https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%EC%9E%85%EB%AC%B8-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8/">인프런 스프링 입문 강의</a>를 듣고 있습니다.  

---
<a name="1"></a>
### 비즈니스 요구사항 정리  
단순한 비즈니스로 실습 진행. 또한, 아직 데이터베이스가 정해지지 않았지만 개발을 진행해야 하는 상황을 가정.  
- 데이터 : 회원ID, 이름  
- 기능 : 회원 등록, 조회  

##### 일반적인 웹 애플리케이션 구조
일반적인 웹 앱 구조를 따라갈 예정.  
1. 컨트롤러 : 웹 MVC의 컨트롤러의 역할
2. 서비스 : 핵심 비즈니스 로직 구현(ex. 회원 중복가입 불가 등)
3. 리포지토리 : 데이터베이스에 접근, 도메인 객체를 DB에 저장하고 관리  
4. 도메인 : 회원, 주문, 쿠폰 등등 주로 데이터베이스에 저장되고 관리되는 **비즈니스 도메인 객체**

##### 클래스 의존관계
- 회원 비즈니스 로직으로는 MemberService  
- 회원을 저장하는 MemberRepository는 interface로 관리한다 (-> 데이터베이스가 아직 선정되지 않았기 때문에)
- Memory로 단순하게 저장하는 Memory MemberRepository로 사용한다. 추후 데이터베이스가 선정되면 바꿔끼울 수 있도록 리포지토리를 interface로 구현.

---
<a name="2"></a>
### 회원 도메인과 리포지토리 만들기
##### 도메인 (회원 객체)
- hello.hellospring에서 domain이라는 패키지를 생성하고, Member라는 클래스를 생성한다.

##### 회원 리포지토리 인터페이스

##### 회원 리포지토리 메모리 구현체
- implements MemberRepository 해준 후 `Alt`+`Insert`하여 implements Methods 해주 Generate할 수 있다.
- Map<Long, Member>를 쓰면 Map을 inport 해주어야 하는데, `Alt`+`Insert`하거나 `Ctrl`+`Space`하면 import할 수 있다.
- 해당 코드에서 HashMap을 사용하는데, 동시성 문제가 고려되어 있지 않으므로 실무에서는 ConcurrentHashMap, AtomicLong 사용을 고려해야 한다.
  - `ConcurrentHashMap` : HashMap을 thread-safe 하도록 만든 클래스이다. HashMap과 달리 key, value에 null을 허용하지 않는다. 또한 키값이 존재하면 기존의 값을 반환하고, 없다면 입력한 값을 저장한 뒤 반환하는 `putIfAbsent` 메소드가 존재한다.
  - `AtomicLong` : Long 자료형을 갖고 있는 Wrapping 클래스로, thread-safe로 구현되어 있다.
- long sequence는 1, 2, 3 등을 순서대로 받아오는 거라고 한다.
  - 0L : 명시적으로 long type value라는 의미이다.
- member.setId(++sequence)로 id를 세팅하고, store 메모리에 저장한다.
- findById에서 return Optional.ofNullable(store.get(id));는 store.get(id)가 null로 반환될 것을 대비하여 Optional로 감싸두면, null이 반환되어도 된다.
- Java Stream filter (Java8부터 들어옴)
  - for, foreach 대신 람다함수형식으로 간결하고 깔끔하게 원소를 골라내어 가공
    - map : 요소들을 특정 조건에 해당하는 값으로 변환해준다. 대,소문자 변형 등의 작업을 하고싶을 때 사용가능
    - filter : 요소들을 조건에 따라 걸러내는 작업. 길이의 제한, 특정문자포함 등의 작업을 하고 싶을 때 사용가능
    - sorted : 요소 정렬
  - 요소들의 가공이 끝났다면 리턴할 결과를 collect를 통해 만들어줍니다.

- 구현한 코드의 동작 여부를 확인하는 간단한 방법이 테스트케이스 작성이다.

---
<a name="3"></a>
### 회원 리포지토리 테스트 케이스 작성

---
<a name="4"></a>
### 회원 서비스 개발

---
<a name="5"></a>
### 회원 서비스 테스트

---
[단축키]
- `Alt` + `Insert` : Generate
- `Ctrl` + `Space` : import
- `Alt` + `Shift` + `Enter` : import class (ex. HashMap)

[레퍼런스]
- 자바 스트림 [포스트](https://dpdpwl.tistory.com/81)
