---
layout: post
title: "2021.04.07 TIL"
date: 2021-04-07
tags: [TIL]
category : [TIL]
comments: true
---

# TIL



# 🎉

### 자바 공부

- 388p - 491p 공부 (면접 용 복습중입니다. 형광펜 친 부분만 다시 적어봅니다)
  - 제네릭(Generic)
    - 제네릭 타입 T는 최상위 클래스인 Object 클래스로 변환되어서 동작함 (`T extends A` 하면 Object가 아니라 A 인터페이스 상속받아 사용 가능)
  - Wrapper 클래스
  - Collection Framework
    - ArrayList와 Vector의 가장 큰 차이는 **동기화 지원 여부**
    - Vector의 동기화는 어떻게 구현되는가? 동시에 작업이 이루어지는 작업에 대한 lock을 수행한다. 즉 특정 스레드에서 메서드를 호출할 때에 배열 객체에 잠금을 해주고, 메서드 수행이 끝나면 잠금을 해제해줍니다.
    - 이로 인해 Vector의 모든 메서드는 호출될 때마다 잠금과 해제가 일어나므로 ArrayList보다 수행 속도가 느려집니다.
  - 내부 클래스 
    - Runnable 인터페이스 : 자바에서 스레드를 만들 때 사용하는 인터페이스로, 스레드 구현 시에는 해당 인터페이스를 implements하여 구현하게 됩니다. 이 중 `run()` 메소드를 반드시 구현해야 함.
  - 람다
    - JAVA에서 함수형 프로그래밍을 제공해주는 방식. 함수 이름이 없는 익명 함수를 만든다.
      - 람다는 함수 내부에서 함수 외부에 있는 변수를 사용하지 않아, 함수가 수행되더라도 외부에 영향을 주지 않기 때문에 병렬 처리에 적합함. (동일한 입력에 대해 동일한 출력을 보장하는 순수 함수이므로)
      - `@FunctionalInterface` 어노테이션을 사용하여 함수형 인터페이스임을 명시적으로 표현할 수 있다.
    - 람다 함수를 매개변수로 전달할 수 있음.
  - 스트림
    - 지연 연산(lazy evaluation) : 최종 연산이 호출되어야만 스트림의 중간 연산까지 모두 적용이 가능함. 

### 코딩테스트 스터디

### 푼 문제

1. 해시 > 위장 [링크](https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/42578?language=python3)
2. DFS/BFS > 타켓 넘버 [링크](https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/43165?language=python3)

#### defaultdict

- collection에서 defaultdict를 import해주어 사용

```python
from collections import defaultdict
intDict = defaultdict(int)
```

- 처음 key에 대한 value를 지정해주지 않아도, 데이터 타입에 대한 초기화가 이루어지는 딕셔너리입니다.
- 가령 default 값으로 list를 주었다면 []으로 초기화가 되고, set으로 주었다면 {}으로 초기화가 됩니다. 
- 딕셔너리에 해당 키가 존재하는지에 대한 확인 절차를 거칠 필요 없이 바로 값을 증가시켜줄 수 있어서 파이썬을 활용한 코딩테스트 문제 풀이에 용이합니다.

### 스터디와 무관하게 푼 문제

DFS, BFS를 많이 까먹어서 풀었던 문제 중에 퀄리티 좋은 문제들을 다시 풀기 시작... 꾸준히 하는게 가장 어려운 일 같습니다... 다행히 파이썬이 아닌 언어로 풀었어서, 저도 모르게 베낄 일은 없네요...

문제를 푼 후 다음의 포스트를 작성하였습니다.

- [2606 바이러스의 해설](https://joomal.github.io//210407cp2/)
- [1012 유기농 배추](https://joomal.github.io//210407cp2/)



# ✨

#### 04.06

- J2KB 오퍼레이션 팀 업무 배정 사다리타기를 했는데 네 개 중에 세 개 면제가 나와서 너무 웃기고 행복했습니다. ㅎㅎ
- 오늘 오퍼레이션팀 구글폼 작성을 5개를 했는데 시간이 생각보다 오래 걸려서 다른 공부를 못하긴 했지만 구글폼을 처음으로 제대로 써본 경험이라 신기했습니다.

#### 04.07

- J2KB 코딩테스트 풀이 스터디 레파지토리에 문제 링크 업로드 완료
- J2KB 팀원 리스트 업로드 완료

어제부터 몸이 계속 안좋아서 컴퓨터 앞에서 꾸벅꾸벅 졸고 있습니다. 넘 피곤하네요..  알바갔다가 집에 와서 깜빡 잠들었는데 한 3시간을 잤습니다.. 온 몸이 뻐근