---
layout: post
title: "2021년 1월 회고"
date: 2021-02-01
tags: [etc]
category : [etc]
comments: false
---

# 1월 회고록

### 기술
1. 학원을 다니며 JSP를 정말 많이 배웠습니다. 이제 DB와 연동되어 정보를 읽고, 쓰고, 받아와서 출력하고 삭제하는 등의 간단한 웹 작업을 수월하게 개발할 수 있습니다. -> 사이드프로젝트로 Todolist를 만들기 시작했습니다.
2. 경쟁적 프로그래밍 : 그다지 성장하지 못했습니다. 많이 부족했던 Greedy Algorithm을 일주일에 5개 가량 풀고있는데, 아직도 문제 푸는 시간이 많이 길고 느립니다. 2월에는 더 성장하고자 합니다. 그리디 실버 문제만 푸느라 골드 4에서 전혀 승급하지 못했습니다 ㅠㅜ
3. Spring Framework : JSP 강의 완강 후, 인프런의 스프링 핵심 원리 기본편 강의를 꾸준히 들어왔습니다. 이제 40분 가량만 더 들으면 완강하게 됩니다. 스프링에 대한 이해가 어느정도 끝마쳐졌으니, 이제 많은 실습을 통해 제 스택으로 만들어야할 것 같습니다.

### 토이 프로젝트
1. 사용자 입력에 따라 배열의 크기를 바꿔가며 Quick Sort를 테스트하고 colab 환경에서 그래프를 그려주는 코드를 작성했습니다.
2. aboutMeCMD : Phaser 3.x 기반의 웹 어플리케이션으로, 자신과 관련된 명령어를 넣어 응답할 수 있도록 만들었습니다.  변수를 변경하는 것만으로도 쉽게 가능하도록 최적화시켜야하는데, 시간이 좀처럼 나질 않네요.

### 장비
1. 저소음 리니어 텐키리스 키보드
2. 팜레스트 (-> 손목 통증이 많이 완화되었습니다.)
3. 벨킨 아이패드 키보드케이스 (-> 지하철 이동시간에도 공부를 하게 되었습니다. 또한, 늘 데스크탑으로 진행하던 문서 작성이 보다 편리해졌습니다.)
4. 책상 환경 정리 : 모니터의 위치를 높여서 자세가 좋아지고 뒷목 통증이 완화되었습니다.

### 아이패드 어플
1. Bear : 마크다운 작성 어플리케이션으로, 마크다운을 해당 어플에서 작성한 후 github으로 옮기고 있습니다.
2. Pythonista : 파이썬 인터프리터로, 지하철에서 프로그래밍 문제를 풀 때 사용하고 있습니다. (파이썬 조교일을 할 때 사둔 것이 이렇게 돌아오네요..ㅎㅎ)
3. Todoist : 안드로이드 핸드폰과 동기화가 되어서 편리하게 사용하고 있습니다. 아날로그 스케쥴러를 정리할 시간이 없어서 급한대로 사용하고 있습니다. 완료한 일들이 저장되지 않고 바로 삭제되는 점이 아쉽습니다.

### 루틴
1. 아침 기상에 점점 가까워지고 있습니다!
2. 독서를 꾸준히 해야겠다는 계획은 허망하게 실패했습니다. 옆에 두는 데까지는 성공했지만 각잡고 읽어야 한다는 생각에 자꾸 손이 가질 않았습니다.
3. 안정적인 루틴을 만들진 못했습니다. 학원 강의가 비대면에서 대면으로 바뀌며, 생활 양상이 많이 바뀐 것이 요인인 듯 합니다... 조금만 더 유지되면 잡힐 것 같습니다.

### 생활
1. 약 용량 줄이기 : 1월 중엔 줄이지 못하다가, 1월 말에 여유가 되어서 살짝 줄여보니 생각보다 잘 맞았습니다. 당분간 작은 용량으로 유지하며 추이를 살펴볼 예정입니다.
2. 청소 잘하기 : 작년에 비해서는 많이 나아졌습니다만 여전히 설거지는 미루게 됩니다. 여름이 오면 벌레때문에 자동으로 고쳐질테니 큰 불만은 없습니다.
3. 마인드 : J2KB 스터디를 통해 작년 초보다 훨씬 좋아졌습니다. 지속적으로 건강한 동기부여를 받을 수 있는 환경인데다가, 대장님이 사용하시는 걸 보고 시작한 커리어리와 피들리도 3일에 한 번 정도는 꼭 들어가서 내용을 살펴보며 따로 동기부여도 받고 있습니다. 저도 건강한 동기부여를 많이 많이 주는 사람이 되고 싶습니다!
4. 독서 : 비전공자와 전공자의 사이에 서있는 기묘한 위치인터라, 우선 **비전공자를 위한 개발자 로드맵** 전자책을 완독했습니다. 글쓴 분께서 첨부해주신 다양한 링크들도 열심히 들어가서 보았습니다. 동기부여를 받는 환경의 중요성을 특히나 느꼈습니다. 아무래도 같은 계열을 희망하는 주변인이 아주 적다는 점에서, 동기부여를 받는 환경을 조성하는게 가장 어려운 일 같습니다.

### 2월에 하고싶은 일
1. [**경쟁적 프로그래밍**]프로그래밍 문제 골드를 쑥쑥 풀 수 있는 사람이 되고 싶습니다... 이러다가 코테에서 다 떨어지는게 아닌가 모르겠습니다 ㅋㅋㅋ 목표로 했던 플래티넘 승급도 꼭 하고싶습니다
2. [**Spring**] BBBBFF 팀에서 사용하는 Spring REST API들이 2월에 개발 시작에 들어갑니다... 1월 한 달만에 웹개발 관련한 많은 성장을 한 만큼, 2월에도 많은 성장을 할 수 있었으면 합니다.
3. [**기술면접**] 면접에 대비하여 그간의 전공 지식을 한데에 모아서 레포지토리로 정리해두어야 할 것 같습니다. 루틴이 어느 정도 잡히면 시간을 빼서 면접 대비용으로 사용하려합니다. 노션에 정리해두었던 내용들을 옮기는 게 먼저겠습니다.
4. [**동기부여**] 노션에 정리해두었던 동기부여 방법론을 옮기려고 합니다. 레파지토리로 빼기에는 양이 적어서 게시글로 파는게 낫겠습니다.
5. [**블로그 옮기기**] 이미지 첨부가 편한 곳으로 옮기고 싶습니다. 깃블로그는 일종의 포트폴리오 사이트로 바꾸는게 보기에 더 편하리라 생각합니다. 옮기게 되면, (1) 이전에 사용하던 네이버 블로그의 게시글을 제발 좀 옮기고 (2) 깃블로그를 포트폴리오 블로그로 바꾸어나가는게 낫겠습니다. 추가적으로, IT업종에서 이야기하는 **기술 블로그**에 통상 올라가는 내용들이 무엇인지 찾아보고 내용 보강을 해야겠습니다.
6. [**운동**] 체력이 너무 떨어져서 스트레칭이라도 해야할 것 같습니다. 2월에 시작할 수 있을지는 잘 모르겠지만 일단은 목표로 적어둡니다.
