---
layout: post
title: "2021.04.19 TIL"
date: 2021-04-19
tags: [TIL]
category : [TIL]
comments: true

---

# TIL

# 🎉

### 캐치 개발자 커리어 콘

- 서비스 중심 IT회사가 원하는 개발자

  - 문제해결 능력을 가장 중요하게 여긴다.
    1. github 관리하기
       - 프로젝트를 꾸준히 관리하고, 꾸준히 고도화해나간다.
       - 본인은 commit log까지 살펴보는 편. (협업 능력과 무슨 목적으로 commit했는지를 잘 서술하였는지 확인)
       - 남들이 PR 남긴 거에 review 해준 내역까지 살펴본다.
    2. Technical Skill
       - 어떤 언어로 어떻게 개발할 것인가?
       - 어떤 언어/어떤 Framework
       - JVM 언어(Java, Scala) / Ruby + rails / Python + django, flask / Typescript + vue 등등
       - 이렇게 묶여서 사용되는 기술 스택을 함께 쓰는 것이 좋다. (인프런, 코드스쿼드 등 강의를 들어도 좋다.) -> 문제해결 능력을 어필하려면, 인프런 강의를 들은 내역을 이력서에 서술하진 않아야** 한다. (이력서에 들은 강의 내역을 올리지 말자.)
  - 공부하는 방법? 얕고 넓게 공부하는 대신, 한 가지 도구(=하나의 언어, 하나의 프레임워크)를 사용하는 방법을 깊게 공부하는 게 좋다. (14일 안에 전문가 되기, 이런거 말고 특정한 하나의 스킬셋을 깊게 drill down하는 게 좋다.)
  - 개발 서적 한 권을 사서 **끝까지** 봐라. 얕고 넓게 공부하거나 구글링하지 말고, 한 기술을 깊게 공부해라.
  - 스택을 잘 알면 경력으로 지원하지 왜 신입으로 하겠냐? : 면접관이 보는 건 문제해결 능력이다. Technical Skill을 키우기 위해서는 다음의 두 가지가 중요하다.
    1. Ownership
    2. Tenacity 
  - 아무리 쉬운 기술이라도 한 번에 되진 않는다. 책에 있는 내용을 따라한다고 짠 하고 되지는 않는다. 이런 시행착오를 **삽질**이라고 하는데, 삽질은 반드시 자신의 경험이 된다.
- 클린코드 보면 주석 남기지 말라고 하는데, 물론 쓸데없는 주석은 당연히 남기면 안되지만 코드 내에서 주석은 좀 남기셔도 됩니다... 클린코드에서도 주석은 죄악이라고 뭐 그러진 않는다고.. (너무 웃겼어요)
  - 변수명도 자주 보긴 합니다. 뭐 잘 이해할 수 있는 변수로 하셔야 한다.
    - 코딩테스트 풀이도 자기가 직접 쓰는데, a b c 변수로 쓰지 마시랍니다.
  - 기술블로그는 어느 정도 커리어로 생각하는지? : 이 사람이 얼마나 개발에 대한 열정이 있는가, 평소에 정리를 얼마나 잘하는지 등에 있어 장점이 될 수 있다. 그런데 **커리어**로 여겨지진 않는다. 기술블로그가 있으면 들어가서 보긴 하는데, 엄청 깊게 보지는 않는다. 기술블로그는 오답노트같은 격으로 생각하시면 된다. 문제에 대한 해결책을 남겨두고 자신의 성장에 도움을 받는 정도의 역할.

### 백엔드 스터디

- 오늘 호동님의 백엔드 웨비나에서 수강한 내용을 정리한 포스팅입니다. [링크](https://joomal.github.io//210419bestudy/)

### CP

- [백준 1039 교환 풀이](https://joomal.github.io//210418cp1/)
- [백준 1700 멀티탭 스케줄링 풀이](https://joomal.github.io//210418cp2/) : 접근의 기본적인 이해가 되어주는 페이지 교체 알고리즘을 함께 정리했습니다.

# ✨

