---
layout: post
title: "Autowiring"
date: 2021-05-28
tags: [spring]
category : [study]
comments: true

---



# @Autowired

Spring에선 Autowired 어노테이션을 통해 의존성을 주입할 수 있다.

Autowired는 필요한 의존 객체의 **타입**에 해당하는 빈을 찾아 주입한다.



### 생성자 의존성 주입 (Constructor Dependency Injection)

생성자에 의존성 주입을 받고자 하는 필드를 나열하는 방법으로, 권고되는 방법 중의 하나이다.



#### 장점

- Spring 4.3 이상부터는 생성자가 하나인 경우에는 @Autowired를 사용하지 않아도 자동으로 사용이 된다.

- 테스트코드 작성시 생성자를 통해 의존성 주입이 용이하다.

#### 단점

- 순환 참조(Circular Reference) : 서로 다른 여러 빈들이 서로 물고 늘어져서 계속 연결되어 있음. 즉 A는 B에서 필요한데, B는 또 A에서 필요한 상태를 의미한다. 순환참조가 발생하면 스프링은 어느 빈을 먼저 생성해야할 지 결정하지 못하게 되고, **순환참조 오류가 발생**한다.
- 이 경우에는 나머지 주입 방법 중에 하나를 사용한다.



### 필드 의존성 주입(Field Dependency Injection)

가장 간단한 선언 방식이다. 멤버 필드에 @Autowired annotation을 선언하여 주입받는 방법이다.

#### 단점

- 의존 관계가 눈에 잘 보이지 않아 추상적이고, 이로 인해 의존성 관계가 과도하게 복잡해질 수 있다.
- SRP(단일 책임 원칙)에 반하는 안티 패턴이다.
- DI 컨테이너와 강한 결합을 가져 외부 사용이 용이하지 않다.



### Setter 의존성 주입(Setter Dependency Injection)

setter 메소드에 @Autowired를 선언하여 주입받는 방법이다. 메소드 이름을 setter 대신에 다른 것으로 하더라도 주입은 가능하지만, 좋은 방법은 아니다.

#### 장점

- 의존성이 선택적으로 필요한 경우에 사용한다.
- 생성자에 모든 의존성을 기술하면 과도하게 복잡해질 수 있는 것을 선택적으로 나누어 주입할 수 있게 해준다.



### 동작원리

#### BeanPostProcessor

- 초기화 라이프 사이클 이전과 이후에 필요한 부가 작업을 할 수 있는 라이프 사이클 콜백
- IoC 컨테이너에 등록되어 있음

#### AutowiredAnnotationBeanPostProcessor

- BeanPostProcessor의 구현체
- BeanPostProcessor의 구현체이므로 IoC 컨테이너에 Bean으로 등록되어 있다.

#### InitializingBean

- 초기화 라이프 사이클
- Bean 인스턴스가 생성되는 시점

#### 동작원리

- AutowiredAnnotationBeanPostProcessor에 의해 의존성 주입이 이루어진다.
- bean 초기화 라이프 사이클 이전(bean 인스턴스 생성 이전)에 @Autowired가 붙어있는 bean을 모조리 찾아 주입해주는 작업을 한다.
  1. BeanFactory(ApplicationContext)가 BeanPostProcessor 타입의 Bean을 찾는다.
  2. IoC 컨테이너에 등록되어있는 다른 일반적인 빈에게 BeanPostProcessor를 적용한다.
  3. 다른 Bean에 @Autowired Annotation을 처리하는 AutowiredAnnotationBeanPostProcessor의 로직이 적용된다.
  4. 의존성 주입이 일어난다.





